---
title: GSoC 2024
description: Proyectos completados de Google Summer of Code 2024
icon: bootstrap/school
---
# GSoC 2024

Proyectos completados durante Google Summer of Code 2024.

---

## Proyectos completados

### Migrar Problem Creator a Vue.js + TypeScript

**Colaborador**: [Aritra Chakraborty](https://github.com/Aritra8438)

**Descripción**:
Problem Creator es un editor visual que ayuda a los autores de problemas a crear y editar problemas omegaUp más fácilmente. Este proyecto, que anteriormente se alojaba externamente, migró toda la aplicación a Vue.js + TypeScript para una integración perfecta en omegaUp.com.

**Logros clave**:

- Migré todo el código base de Problem Creator a Vue.js 3 con TypeScript
- Implementé una interfaz de usuario moderna y reactiva con una experiencia de usuario mejorada.
- Se agregó soporte para todos los componentes del problema: declaraciones, casos de prueba, validadores.
- Creé documentación completa para los autores de problemas.
- Integrado con las especificaciones de formato de problemas existentes de omegaUp.

**Pila técnica**:

- Vue.js 3 con API de composición
- TypeScript para seguridad de tipos
- Vuetify para componentes de interfaz de usuario
- Broma para probar

**Impacto**:
Problem Creator ahora se puede utilizar directamente en omegaUp.com sin necesidad de un sitio web externo. Esto agiliza significativamente el flujo de trabajo de creación de problemas.

**Entrada de blog**: [Informe final del GSoC 2024](https://aritra8438.github.io/gsoc24-final-blog/)

**Mentores**: [@heduenas](https://github.com/heduenas), [@carlosabcs](https://github.com/carlosabcs)

---

### Cursos públicos en GitHub

**Colaborador**: Completado durante GSoC 2024

**Descripción**:
Este proyecto permitió la gestión basada en GitHub del contenido de los cursos públicos, permitiendo contribuciones de la comunidad a través de solicitudes de extracción. La Olimpiada Mexicana de Informática fue pionera en este enfoque y este proyecto lo replicó para los propios cursos de omegaUp.

**Logros clave**:

- Configurar repositorios de GitHub para el contenido del curso público.
- Creé canalizaciones de CI/CD para la implementación automática del curso.
- Implementé flujos de trabajo de validación para el contenido del curso.
- Contribuciones comunitarias habilitadas a través de solicitudes de extracción.
- Documenté el flujo de trabajo para los mantenedores del curso.

**Pila técnica**:

- Acciones de GitHub para CI/CD
- Python para procesamiento de contenidos.
- API REST para la integración de omegaUp

**Impacto**:
El contenido del curso ahora se puede mejorar a través de solicitudes de extracción de la comunidad, lo que democratiza el proceso de creación de contenido educativo.

**Mentores**: [@heduenas](https://github.com/heduenas), [@tvanessa](https://github.com/tvanessa)

---

## Ideas de proyectos (2024)

Se propusieron las siguientes ideas de proyectos para GSoC 2024:

### Mejoras en las pruebas de integración
Mejore el conjunto de pruebas de Cypress con mejor cobertura y confiabilidad.

### Optimización del rendimiento
Optimice las consultas de bases de datos y el almacenamiento en caché para mejorar los tiempos de respuesta.

### Mejoras de accesibilidad
Asegúrese de que la plataforma cumpla con las pautas de accesibilidad WCAG.

---

## Estadísticas

| Métrica | Valor |
|--------|-------|
| Colaboradores aceptados | 2 |
| Proyectos completados | 2 |
| Líneas de código cambiadas | ~15.000+ |
| RP fusionados | 50+ |

---

## Documentación relacionada

- **[GSoC 2025](2025.md)** - Programa e ideas del año actual
- **[GSoC 2023](2023.md)** - Proyectos del año anterior
- **[Guía de contribución](../../getting-started/contributing.md)** - Cómo contribuir
- **[Comunidad](../index.md)** - Programas comunitarios
